---
title: "FUTBOL TOPUYLA BİRLİKTE SIÇRAYAN SOSYAL STATÜ: “ YA YA YA ŞA ŞA ŞA ” FİLMİ"
description: "Bir kapıcının oğlunun futbolla sınıf atlama öyküsü üzerinden toplumsal hareketliliği ve habitus kavramını okumak."
filmTitle: "Ya Ya Ya Şa Şa Şa"
filmYear: 1985
director: "Ümit Efekan"
publishDate: 2026-03-05
coverImage: "/images/ya-ya-ya-sa-sa-sa.webp"
tags: ["Film Analizi", "Futbol", "Sosyal Kabul", "Alışkanlık"]
draft: false
---

Modern toplum futbolu, yeşil sahadaki 90 dakikadan fazlasını ifade etmektedir. Futbol sadece bir oyun değil; toplumsal sınıflar arası geçişin, statü kazanmanın, ekonomik ve sosyal sermayenin varlığının en belirgin belki de en kolay araçlardan oluşmasıdır. Oyunun Ötesinde adlı kolektif kitapta yer alan, Safter Elmas ve Zuhal Akmeşe'nin “ Spordaki Hareket Toplumsalliliğin Toplumsal Yaşamdaki Görünümü: 'Ya Ya Ya Şa Şa Şa' Filmi” başlıklı ortak dönemlerde da belirtildi; “ Spor, özellikle futbol, ​​günümüzün modern, kentleşmiş ve sanayileşmiş toplumlarda, dinamik süreçte bireylere sunulan imkanlarla yapı içerisinde hareketlilikleri sağlayabilen bir araçtır ” (s.357). Bu araç, kimileri için üst sınıfa tek çıkış biletidir. İşte Ya Ya Ya Şa Şa Şa filmi, bu biletin bedelini en sarsıcı şekilde anlatan filmlerden biri. Film; alt sınıf öğrencilerinin kapıcı çocuğu İlyas'ın futbol yeteneğiyle üst sınıflara tırmanışını işlerken öte yandan futbolun eğlencesini bir kaldıraç olarak aileden beslenene kadar tüm toplumsal yapıyı nasıl dönüştürdüğünü ve bireyi kendine nasıl yabancılaştırdığını gösterir.


## Futbol Sayesinde Güçlenen Sosyal Kabul

Bireyin toplumun bütünlüğünü değiştirmesi, yani toplumsal hareketlilik, bazen bir film desteği kadar hızlı gerçekleşebilir. Özellikle dikey hareket halinde, “Bireyin hem maddi, hem de prestij ve popülarite anlamında ekonomik ve sosyal değer değişimlerinde ve gösterimler görülmektedir” (s.358). Filmde, İlyas'ın alt sınıftan üst sınıfa geçiş, bölgelerde ve bölgedeki ona yönelik tutumlarının radikal biçimiyle somutlaşıyor.

İlyas, filmin başyapıtlarız ve hor görülen bir kişidir. Dakika: 00.09.20'de babası Selami, onu sofradan, " Bizim canımız çıksın hıyar herifin oğlu gitsin top peşinde koşsun! " diyerek kovar. Ek, Dakika: 00.25.42'de futbolda oynanan oyunlar için sahanın ortasında herkesin içinde dövülerek, “Ayıp!” diye itiraz edenlere, “ Top peşinde koşmak ayıp olmuyor daak yemek mi ayıp oluyor? ” şeklinde karşılık verir. Ancak İlyas'ın profesyonel olup büyük bir takıma transfer ile para kazanması, ailenin hızlı bir dönüşüm geçirmesine neden olur. Dakika: 00.57.21'de transfer işlemlerine gelenlerin saklandığı banknotları gören baba saygısından el bölümü divan durur, hatta zamanın 1 milyon lirasını duyunca bayılır. Sosyal kabulün futbol üzerinden yeniden inşa edildiği bu yeni düzende, babanın oğluna yaklaşım tamamen değişiyor; Dakika: 18.01.04'te artık sofrada karşısına oturttuğu cihazın tabağını dolduran annesini dolduran anneye seslenerek, " Koy koy! Bu çocuk spor yapıyor. Kuvvetlenecek..." deyip, oğluna: "Ye ki kuvvetin yerine gelir " şeklindeki telkinde bulunur.

Sınıf atlamanın sosyal kabul üzerindeki en keskin örneği ise bankacının kızı Ayşe'nin ailesiyle yaşanan ilişkide görülüyor. İlyas kapıcı çocuğu uygulamalarındayken, Dakika: 1.06.00'da kız istemeye gittiğinde banka müdürü baba, " Siz kimsiniz utanmadan ayrılmaktan vazgeçer " der ve Dakika: 1.07.14'te " Davul bile dengi dengine. Devolun !" sözleriyle onları evde kovar. Ancak İlyas'ın değiştirme ve para kazanıp sosyal kabulünü güçlendirmesinin ardından, Dakika: 1.28.30 'da Ayşe'nin ailesi İlyas'ın üst kattaki yeni dairelerine ziyarete gelir. Aynı banka müdürü baba bu kez İlyas'ın hatta babasına yatırım tavsiyeleri verir eli sıkarak, “B ende Fenerliyim ” diyerek sınıfsal bir hizalanma yaşar.


## Ne Kadar Sıçrarsan Sıçra Can Çıkar Habitus * Çıkmaz

Fransız sosyologu Pierre Bourdieu'nün sınıf teorisindeki “sermaye ve habitus” kavramları (s.361), ailenin ve çevrenin ani dönüşümünü dönüşümüta kilit rol oynar. Ailenin hızla artan ekonomik sermayesi, kültürel sermayesi ile eş zamanlı olarak gelişti; bu da yeni sınıflarının alışkanlığına suni bir uyum çabasını doğurur. Kitapta belirtilmiştir: “ İlyasın yaşadığı gelişim, değişim ve dönüşümlerle, sosyal sınıfına uygun maddi yeni 'ihtiyaçlarını' karşılamakta, yeni tüketim üreme birikimite, bu da yeni sosyal sınıfının kültürel sermayesini oluşturur ” (s.364). Filmde buna en iyi örnek sahne, Dakika: 1.04.49'da İlyas ve evindeki Ayşe'yi istemeye gittiğinde yaşanır. Ev sahibi onları kapıda karşılayıp ayakkabılarını çıkarmamalarını söylerken, alt sınıf habitusunu sürdüren İlyas'ın babası buna itiraz eder; Ancak o evde düzenli olmayan olarak çalışan annenin araya girerek, “Çıkartma nasıl olsa temizleyeceğim” demesi, ailenin henüz yeni statülerinin kültürel sermayesini içselleştirdiği ve eski sınıflarına ait eziklik ile işçilerin konumlarının devam edip durduğu bir şekilde gözlerinin önünde serer.

*Habitus: Toplumsal başarısızlıkların algılanması, hissedilmesi, düşünülmesi ve davranış şemaları olarak içselleştirildikleri toplumsallık anlamına gelir. Yani habitus, toplumsal başarısızlıkların günlük hayatta kalan siyaset alanına, kültürel beğenilerden konuşma tarzına kadar bütün toplumsal pratiklerini yapılandırılmış içsel yapıdır.

Ailenin yaşadığı bu hızlı dönüşüm, yeni yersal ve tüketim odaklı pratikler üzerinden gerçekleşiyor. Buna göre, artan ekonomik sermayeyle atılan ilk adım, dönemin sosyo-ekonomik koşullarındaki erişim zor bir statü sembolü ve toplumsal talep nesnesi olan renkli televizyonun kaydedilmesi olur. Filmde Dakika: 00.59.40'ta babasının transferden gelen ilk parayla televizyon alması ve cihazın 'renkli' özelliğinin hem görsel hem de sözel olarak vurgulanması, ailenin yeni sınıfsal alışkanlığına uyum sağlama çabasının en somut göstergelerinden biridir.

Filmde toplumsal statü değişimi, dönemsel sosyo-ekonomik yapıyı tutan görsel tüketim kodları ve statü sembolleri üzerinden okunabilmektedir. Ayşe'nin, başlangıçta dönemin yıldız futbolcusu Selim'in evini ziyaret ettiği ( Dakika: 00.47.36 ) ve ardından yeni yıldız oyunlarına kavuşan İlyas'ın dairesine gittiği ( dakika: 1.33.15 ) sahneler, sınıfsal değişimin mukayeseli bir örneği sunar. İlyas'ın deneyimlediği dikey toplumsal hareketlilik, doğrudan sofra sofralarına da yansımıştır. Nitekim alt sınıftan üst sınıfa geçişte yapılabilecek “yeme içme kültürleri” değişime uğramakta ve yeni sınıfta alışkanlıklara uygun tüketim birimi edinilmektedir (s.364). Dönemin yüksek enflasyonu ile sosyo-politik ve ekonomik sıkıntısının göz önüne alınması; İlyas'ın sıradan halk için erişim gücü, lüks tüketim nesnesi sayılan muz ve portakal gibi meyvelerin oluşması tesadüf değildir. Bu görsel ayrıntı, bir beslenme pratiğinden ziyade, yeni inşa edilen toplumsal statünün ve ekonomik sermayenin vücut gösterisini simgelemektedir.

Mekânsal olarak somut bir şekilde aile apartmanının en alt yılda ve üst yapısal gelişimleriyle gerçekleşiyor. Dakika: 1.22.36'da İlyas'ın ailesi, eski idolü Selim'in boşalttığı dairelere taşındı. Yeni yaşam alanında Dakika: 1.28.27 itibarıyla baba Selami takım elbiselidir, evde statü göstergesi olan renkli televizyon ve video kaset oynatıcı bulunmaktadır. Ancak kültürel köklerden kopuşun yarattığı tezatlar çözülüyor. Eskiden kapıcılık yapan babanın, Dakika: 1.23.32'de “ Bu kapıcılara fazla yüz veriyoruz ” diyerek kendi geçmişine ve eski sınıfına karşı küçümseyici bir tavır takınması sınıfına yabancılaşmasına iyi bir örnektir. Ailenin sosyal statüsündeki yükselişi mahalle esnafının varlığına da yansır; İlyas'ın daha önce Ayşe ile evlenme ihtimalini bile “Yok deve!” ( Dakika: 01.02.30 ) küçümseyen Bakkal Şevket'in, Dakika: 1.22.17 'de mağazana gelen babayı, “ Selami abimiz ” deyip reverans ile karşılaşıyor ve mevcut durumda olan statüsü olan kaçak yabancı marka sigarayı ( Marlboro) “Sana her zaman var” diyen üst sınıftan olan birinin önemseyerek sırada olduğunu gördüğünü gösteriyor durumda.


## Üste Sıçradıkça kendisinde de uzaklaşsın

Kapitalist sistem içerisinde sporun endüstriyelleşmesi, futbolcunun bedeninin ve emeğinin metalaşmasına yol açar. Çünkü, “ Futbolun çok gelir getiren bir iş koluna dönüşmesi, futbolu amaçlamak için araçsallaştırılmıştır” (s.368). İlyas'ın futbolu sevdiği için oynadığı oyun, artık çift kişilik sınıf atlama aracı olan bir dönüşüme dönüştü. Dakika: 1.09.39'da üyeleri, İlyas'ın şişelerini açarken masaj yaparken “B unlar bizim ekmek kapımız iyi bakacağız ki iyi para üreteceğiz ” ifadesini kullanarak, bireyin bedenindeki kontrolü kaybettiğinin ve bir sermayeye dönüştüğünün güvencesindedir.

Bu araçsallaşma ve hedefe ulaşma hedefi, kaçınılmaz bir öz-yabancılaşma yaratır. Bu durum kitabında, “ Ancak bu mücadelede bireyler kendilerine yabancılaşmakta ve belirlenenleri hedefe yaklaştıkça kendilerine o oranda uzaklaşmaktadırlar ” (s.370) tespitiyle açıklanır. İlyas, idol olarak gördüğü ancak disiplinsizlik nedeniyle düşüşe geçen futbolcu Selim'in akıbetini birebir tekrarlar. İlyas henüz bir kapıcı çocuğuyken Dakika: 00.22.49'da Selim'i “ 2 gün sonra maçın var ” diyerek alkol ve eğlence konusunda uyarmıştır. Ancak kendisi yıldıza dönüştükten sonra, Dakika: 1.33.54'te eleştirdiği kişinin sergileyerek evde kızlarla eğlenmeye başlıyor. Hatta Dakika: 1.34.15'te Selim'in ona yaptığı gibi, kendisini uyarmaya gelen kasap çırağına, “ Kasap çırağına bak bana akıl veriyor ” kullanarak geçmişte tepeden bakar ve onu evden kovar. Filmin bu seyrini, rol modelinin yerine geçme eyleminin, bireyin kendi öz benliğini yitirerek sistemin entegre olmasının trajik bir göstergesidir. Çünkü İlyas artık o saf kapıcı çocuğundan uzaklaşmıştır.

Sonuç olarak “Ya Ya Ya Şa Şa Şa” filmi; futbol, ​​sermaye, toplumsal statü ve sosyal kabulde bireysel sınıf atlama isteğinin onu nasıl tükettiğinin bir projeksiyonudur. İlyas'ın alt sınıftan üst sınıfa doğru gerçekleştirdiği dikey toplumsal hareketlilik, ona ve ailesine ekonomik olanaklar, popülerlik ve sosyal kabul getirmiş olsa da, yaşam alanında ani oluşan karakterin sonunu hazırlamıştır. Öyle ki büyük yetenek sayesinde büyük bir takımın en önemli golcüsü olmasına rağmen Dakika: 1.39.27'de kendi kalesine gol atıyor. İlyas'ın son sahnesi boş sahanın ortasında çökmesi, yabancılaşmanın sonunda ortaya çıkan tükenmişliğin gösterilebileceği (s.371). Dakika: 1.40.45'te İlyas'ın, yuhalandığı bir maçın ardından boşalan tribünler arasında sahanın ortasında tek başına Ehli; Statü, para ve sınıf atlama uğruna kendine yabancılaşan modern insanın trajik patlamasını futbol üzerinden beyaz perdede gözler önüne seriyor.
