---
title: "TÜRK FUTBOLUNUN FOTOĞRAFINI ÇEKEN KİTAP: BU MAÇI ALICAZ!"
description: "Can Kozanoğlu’nun Türkiye’de Futbol: Bu Maçı Alıcaz! kitabı üzerine Türk futbolu, medya, siyaset ve tribün kültürü analizi."
bookTitle: "Türkiye’de Futbol: Bu Maçı Alıcaz!"
bookAuthor: "Can Kozanoğlu"
publishDate: 2026-07-09
coverImage: "/images/bu-maci-alicaz-turk-futbolunun-fotografi.webp"
tags:
  - Bu Maçı Alıcaz
  - Futbol
  - Can Kozanoğlu
  - Kitap Analizi
draft: false
---

TÜRK FUTBOLUNUN FOTOĞRAFINI ÇEKEN KİTAP: BU MAÇI ALICAZ!
Yazan: Gökhan Gökbulut
Can Kozanoğlu, Türkiye’de Futbol: Bu Maçı Alıcaz! adlı eserinde, Türk futbolunun tarihsel dönüşümünü; Türkiye’nin toplumsal hafızası ile örtüştürerek ele almıştır.
Kitaptan hareketle, Türkiye’de futbolun başlangıcından 1990’lara uzanan yaklaşık 90 yıllık serüveni; sınıfsal ve mekânsal ayrışmalar, merkez/İstanbul — çevre/taşra ilişkileri ile medya, siyaset ve ekonomi arasındaki etkileşim bağlamında incelenmiştir. Ek olarak; kitapta işaret edilen bazı olaylar güncel örneklerle kıyaslanmıştır.
Kulübede Kimlik Arayışı: Yerli mi, Yabancı mı?
Türk futbolunda teknik direktör tercihleri etrafında şekillenen yerli-yabancı tartışması, yalnızca sportif bir tercih değil; Türkiye’nin modernleşme arayışının futboldaki yansımasıdır. Kitapta da vurgulandığı gibi, “Türk futbolunun ilk profesyonel hocası bir yabancıdır” (s.69). Galatasaray’ın İskoç Billy Hunter ile başlattığı bu süreç, yabancı teknik adamların profesyonelleşmenin ve modern futbol anlayışının taşıyıcısı olarak görülmesine zemin hazırlamıştır. Böylece yabancı teknik direktörler, Türk futbolunun taktiksel ve kurumsal dönüşümünde önemli bir rol üstlenmiştir. Ancak bu dönüşüm, yerel futbol kültürüyle her zaman uyum içinde ilerlememiştir. Yabancı hocanın taktiksel ve sistem odaklı futbol anlayışı ile Türk futbolunun pratik ve sonuç odaklı yapısı arasındaki gerilim, spor sosyolojisi bağlamında bir kültürel tercüme sorunu olarak ortaya çıkmıştır.
Kozanoğlu’nun, “yerli hoca mı, ithal hoca mı tartışmasında… her iki tarafın da tezlerini haklı gösterebilecek çok sayıda örnek verilebilir” (s.78) tespiti, bitmek tükenmek bilmeyen çekişmenin kesin bir doğruya dayanmadığını göstermektedir. Teknik direktör başarısını belirleyen temel unsur milliyet değil; bilgi birikimi, liderlik kapasitesi ve değişen futbol anlayışına uyum sağlayabilme yeteneğidir.
Nitekim Jupp Derwall ve Sepp Piontek gibi yabancı teknik adamların Türk futboluna kazandırdığı modern futbol anlayışı, Mustafa Denizli ve Fatih Terim gibi yerli teknik direktörler tarafından geliştirilerek yerel futbol kültürüyle bütünleştirilmiştir. Bu nedenle kitap, başarının yerli ya da yabancı tercihinden ziyade, küresel futbol bilgisinin yerel deneyimle buluştuğu noktada ortaya çıktığını savunmaktadır. Yazarın, “Aslolan, bilgi alışverişinden kaçınmamak ve bireysel ‘kalite’ galiba…” (s.80) ifadesi de bu yaklaşımın temelini oluşturmaktadır.
Bununla birlikte, aradan geçen yıllara rağmen başarıyı belirleyen unsurun “yerli mi yoksa yabancı bir teknik direktör mü?” olduğu sorusu Türk futbolunun en güncel tartışmalarından biri olmayı sürdürmektedir; neticede Süper Lig tarihinde şampiyonlukların 37’si yabancı, 28’i ise yerli teknik direktörler tarafından kazanılmıştır. Ancak Süper Lig’de şampiyonluk sevinci yaşayan en son yabancı teknik direktör, 2006–2007 sezonunda Fenerbahçe’yi şampiyon yapan Brezilyalı teknik adam Arthur Antunes Coimbra (Zico) olmuştur. O tarihten bu yana geçen yaklaşık 20 yıllık süreçte Süper Lig kupasını kaldıran tüm teknik direktörler yerli (Türk) isimlerden oluşmuştur (trthaber-30.05.2023).
Soyunma Odasının Yazısız Kuralı: Abi dedik, Saygı Duyduk!
Modern futbol, profesyonel bir yönetim anlayışı talep etse de, Türkiye’de takım içi hiyerarşiler çoğu zaman geleneksel ilişkiler üzerinden şekillenmektedir. Bu bağlamda hemen her Türk takımında bir ‘abilik kurumu’ ve eskiler-gençler hiyerarşisi (s.35) olması, söz konusu anlayışın yaygınlığını ortaya koymaktadır. İlk bakışta bu anlayış, takım içi dayanışmayı güçlendiren bir uyum mekanizması gibi işlev görse de, aynı zamanda kurumsal krizlerin de zeminini hazırlamaktadır.
Toplumsal yapının soyunma odasına yansıması olan bu durum, “kimi zaman ‘abi dedik, saygı duyduk’ isyanıyla zedelenir… takımda kuşak kavgası başlayınca… Federasyon korusun, küme bile düşülebilir” (s.35) ifadelerinde görüldüğü üzere, zaman zaman ciddi çatışmalara dönüşebilmektedir. Bu noktada, kurumsal aidiyet ve profesyonel liyakat yerine kişisel sadakat ağlarının öne çıkması, kulüplerin rasyonel ve profesyonel bir yönetim anlayışıyla idare edilmesini zorlaştırmaktadır. Türk futbolunun köklerinde yer alan “abilik” kültürü, kitabın ele aldığı dönemde profesyonelleşme sürecini tamamlayamamış futbol yapısında geçici bir denge unsuru gibi görünse de, uzun vadede kurumsallaşmayı zayıflatan yapısal bir sorun olarak eleştirel bir bakış açısıyla ele alınmıştır.
Günümüzle ilişkilendirildiğinde, Arda Güler’in Real Madrid’e transferi Türk futboluna özgü abi kültürünün uluslararası bir ortama taşınması açısından dikkat çekici bir örnek olarak değerlendirilebilir. Güler, ilk dönemde takım arkadaşlarına doğrudan isimleriyle hitap etmekte zorlandığını ve bu nedenle abi ifadesini kullandığını belirtmiştir. Sonrasında bu hitap biçimi karşılıklı bir hal almış ve Güler de takım arkadaşları tarafından benzer şekilde abi olarak anılmaya başlamıştır (Fanatik Gazetesi-29.04.2024).
Küçük Sahadan Büyük Sahaya Futbolcunun Mekânsal/Kimliksel Göçü
Transfer, yalnızca ekonomik ve coğrafi bir değişim değil; aynı zamanda kültürel, sosyolojik ve psikolojik bir yer değiştirme sürecidir. Anadolu’dan (çevre) İstanbul’a (merkez) transfer olan bir futbolcu, büyük şehrin kültürel ve sportif hegemonyası karşısında kimliksel bir sınav vermek zorunda kalır. Bu süreçte oyuncun üzerinde daima, “‘acaba ne yapacak?’ bakışlarının tedirginliği” vardır ve “Buraya gelip oynar mı, oynamaz mı? Kaybolur mu, şımarır mı?” (s.30) gibi sorularla çevrelenen bir beklenti baskısı oluşturulur.
Buna karşılık, büyük şehirden taşraya transfer olan futbolcular için bu hareket çoğu zaman bir tür geri dönüş ya da profesyonel gerileme olarak algılanır. Kozanoğlu’nun ifadesiyle, “ikinci mevki oyuncusu vardır, büyük şehirden binip şark hizmetine gidenler vardır…” (s.30). Bu mekânsal hareketlilik, futbolcunun aidiyet duygusunu zayıflatırken, taşra kulüplerinin merkez karşısındaki ikincil konumunu da yeniden üretir. Böylece transfer, oyuncu için çoğu zaman tercih değil, profesyonel bir “katlanma” süreci haline gelir.
Stadyumların Soylulaştırılması
Stadyumların modernleşmesi ve mekânsal olarak yeniden düzenlenmesi, aynı zamanda belirgin bir sınıfsal ayrışma sürecine işaret etmektedir. Kozanoğlu, bu dönüşümün temelini, “Futbol, alt sınıflar üzerindeki etkisini koruyor ama alt sınıfların seyir alanından uzaklaşıyor” (s. 12) şeklindeki sözleriyle atar. Bu dönüşüm, alt sınıfların yoğun olarak yer aldığı hatta aidiyet kurduğu ve daha önce homojen bir kamusal alan niteliği taşıyan stadyumların, liberal politikalar doğrultusunda parçalanması anlamına gelmektedir.
Bu süreç, aynı zamanda ideolojik bir dışlamayı da beraberinde getirmektedir. Pahalı sezonluk biletler, localar ve şifreli yayınlara dayalı maç erişimi, ekonomik gerekçelerle meşrulaştırılmakta ve gayet mantıklı bir dönüşüm olarak sunulmaktadır (s.13). Ancak bu durum, futbolun geleneksel taraftar kitlesini seyir alanından giderek uzaklaştırmaktadır. Sonuçta, “pahalı biletlere, şifreli kanal aboneliğine ulaşamayan… yoksulları ve güçsüzleri dışlama zihniyetine uyacak biçimde…” (s. 14) işleyen bu süreç, taraftarlığı bir kimlik ve aidiyet pratiği olmaktan çıkararak elitist bir tüketim nesnesine dönüştürmektedir.
Nitekim Fenerbahçe ve Galatasaray’ın 2025 sezonundaki en pahalı kombine bilet fiyatlarının, Avrupa’daki birçok kulübü geride bırakarak zirvede yer aldığı görülmektedir (beinsports.com- 08.08.2025). Türkiye’de büyük kulüplerin loca fiyatlarının Euro bölgesindeki birçok takımdan daha yüksek seviyelere ulaşması, futbolun giderek yüksek gelir gruplarına hitap eden bir eğlence biçimine dönüştüğünü göstermektedir. Bu durum, futbolun kitlesel bir kamusal alan olmaktan uzaklaşıp, ekonomik gücü yüksek kesimlere yönelik seçkinci bir tüketim alanına evrildiği yönündeki değerlendirmeleri güçlendirmektedir.
Postalla Ehlileştirilen Meşin Yuvarlak
Türkiye’de devlet ve siyaset mekanizmaları, kitleleri yönlendirme ve toplumsal alanı dizayn etme gücü nedeniyle futbolu her dönem ideolojik bir araç olarak görmüştür. Cumhuriyetin erken dönemlerinden itibaren, “Milli şef döneminde, bazı kulüpler bizzat ‘devlet ricali’ tarafından yönetiliyor” (s.191) olması, bu tarihsel kontrolün açık bir kanıtıdır. Ancak futbola yönelik bu müdahaleler, özellikle askeri darbeler ve neo-liberal dönüşüm süreçleriyle birlikte yeni bir boyut kazanmıştır. Bu süreçte futbol, kulüp başkanlarının siyasi iktidarla kurduğu çıkar ilişkilerinden, futbolcuların dış görünüşlerine kadar uzanan geniş bir tahakküm alanına dönüşmüştür.
12 Eylül 1980 askeri darbe rejiminin futbol sahalarındaki en somut adımı, sivil kurumları askeri hiyerarşiyle yönetme çabası olmuştur. Bu dönemde sporun kurumsal yapısı yukardan aşağıya yeniden tasarlanmıştır. Milli Güvenlik Konseyi (MGK) üyelerinin Ankara’da bulunması ve başkentin en üst ligde temsil edilmemesi gerekçesiyle Ankaragücü, siyasi ve hukuki bir zorlamayla birinci lige çıkarılmıştır. 12 Eylül’ün futbol sahalarına yansıması toplumsal hafızada, Ankaragücü’nün Paşa’ya vefa borcunu ödeme töreninde yaşananlar kadar yer edinmemiştir. “Maradona Sadık, Hrubesch Mehmet, Bohnof Nazmi, bizim İskender çocukların hepsi teker teker el öpüyor, şükranlarını sunuyorlardı” (s.229) Çünkü Ankaragücü kupayı kazandığı takdirde 1.lige çıkartılacaktı.
Askeri vesayet, yalnızca kurumsal düzeyde kalmamış; futbolcuların bedenlerine ve oyunun tarzına da doğrudan müdahale etmiştir. Dönemin Devlet Başkanı Kenan Evren’in talimatlarıyla, futbol sahalarında askeri bir tek tipleştirme arzulanmıştır. Futbolcunun sakal bırakması bir disiplinsizlik göstergesi sayılmış ve Devlet Başkanının Kupa vereceği bir maçta Fenerbahçeli Onur’a Cumhurbaşkanının sakal konusundaki hassasiyeti iletilince Onur da sakallarını kesmek zorunda kalmıştır. Bu örnekte olduğu gibi, sporcuların bedensel özerkliği ellerinden alınmıştır. Evren’in müdahaleleri saha içine de yansımış; kupa töreninde bir futbolcuya doğrudan “Sen çok sert oynuyorsun, biraz daha yavaş oyna” diyerek oyunun teknik doğasına bile nizam vermeye çalışmıştır (s.228–229).
Toplumun Yankı Odası: Tribünler ve Tezahüratlar
Tribün kültürü ve tezahüratlar, Türkiye’nin geçirdiği toplumsal ve siyasal dönüşümlerin eşzamanlı bir yansımasıdır.
1920’li ve 1930’lu yılların futbol ikliminde tribün pratikleri, büyük ölçüde naif ve teşvik edici nitelik taşıyan sözlü bir kültür olarak şekillenmiştir. “Dayan Galatasaray, Dayan Fenerbahçe!” (s.146–147) gibi kolektif nidalarda somutlaşan bu retorik, dönemin spora yüklediği centilmenlik odaklı değerleri yansıtmaktadır. 1940’lara gelindiğinde ise yükselen kitle kültürünün etkisiyle tribünlerin anonim sesi, “Ya ya ya şa şa şa…” (s.147) örneğinde görüldüğü üzere daha ritmik, senkronize kalıplara evrilmiştir.
1950’li ve 1960’lı yıllar, Türkiye’deki merkez-çevre çekişmesinin futbol sahnesinde somutlaştığı ve Anadolu kulüplerinin hegemonik yapılara karşı kimlik mücadelesi başlattığı bir dönemi işaret etmektedir. Bu süreçte Eskişehirspor’un spor tarihindeki yükselişiyle simgeleşen “Es es es ki ki ki eski eski es!” (s.149) tezahüratı, taşranın merkeze karşı ritmik ve örgütlü bir meydan okuyuşu olarak literatürdeki yerini almıştır.
1970’li ve 1980’li yıllarda ise hızlı kentleşme ve iç göç olguları, dönemin hegemonik kültürel formasyonu olan arabesk alt kültürünü tribün kültürüne taşımıştır. “Bitsin artık bu çilemiz/Gelsin kupalar…” (s.151) şeklindeki melankolik dışavurumlar, sadece sportif bir başarı arzusunu değil; alt sınıfların varoluşsal arayışlarının yeşil sahadaki izdüşümleridir. Bu dönemde popüler kültür ürünlerinin ve müzik parçalarının taraftar kültürüne uyarlanması örneğin; “Aldırma Kartal aldırma” (s.153) gibi uyarlamalar toplumsal alan ile tribün alanları arasındaki kültürel geçirgenliği kanıtlamaktadır.
80’lerin başında amigoların etkisi ve arabesk kültürün izleriyle daha çok yerel, mizahi ve eğlence odaklı bir karakter taşıyan tribün söylemleri, 1990’lı yıllarla birlikte belirgin bir değişim geçirmiştir. Bu dönüşüm, ülkede artan siyasal kutuplaşma, şiddet olayları ve milliyetçi söylemlerin güç kazanmasıyla paralel ilerlemiştir.
Kozanoğlu, bu dönüşümün dönemin ruhunu tribünlere nasıl taşıdığını şu sözlerle analiz etmiştir: “90’ların ilk yarısı, tezahürat tarihine… Dönemin ruhu, tribünlere milliyetçi-siyasî sloganlar üzerinden taşındı. ‘Ya Allah Bismillah Allahüekber’, anlamsal içeriğinden bağımsız biçimde bir tehdit tezahüratına, kavga peşrevine dönüşürken, ‘Kahrolsun PKK!’ da klasikler arasına girdi” (s.169).
Bu dönüşüm, tribünlerin yalnızca takımlarını destekleyen taraftarların bulunduğu alanlar olmadığını, aynı zamanda dönemin siyasal atmosferinin, toplumsal gerilimlerinin ve kimlik temelli çatışmalarının görünür hâle geldiği kamusal mekânlar olduğunu göstermektedir. Dolayısıyla stadyumlar, spor karşılaşmalarının ötesinde, toplumsal dinamiklerin yeniden üretildiği ve kolektif duyguların dışa vurulduğu önemli iletişim alanları olarak değerlendirilebilir.
Uslanmaz Tribünlerin Asi Dili
Bu dönemde tribün kültürü de kontrol altına alınmak istenmiştir. Özellikle küfür ve taşkın tezahüratlar düzene aykırı kabul edilmiş, stadyumların daha kontrollü ve temiz bir alan olması amaçlanmıştır. Ancak bu yaklaşım, tribünlerin doğal yapısıyla sık sık çatışmıştır. Taraftarların duygusal ve tepkisel yapısı, bu tür sınırlamalara her zaman tam olarak uyum sağlamamıştır.
Çirkin tezahürat sansürü askeri otoritenin stadyumları birer resmi geçit alanı ve disipline edilmiş kamusal mekânlar olarak tasarlama fikri, tribün kültürünün doğasıyla çatışmıştır. 1987 yılında oynanan Gençlerbirliği-Galatasaray Cumhurbaşkanlığı Kupası maçında bu gerilim zirveye ulaşmış; “Sahadaki sert futbolun kabarttığı sinirler, tribünlerdeki ‘çirkin tezahürat’la köpürme aşamasına geliyor ve Evren Paşa kızıp gidiyor” (s.143). Bu durum, sivil tribünlerdeki deşarj ihtiyacının askeri otorite tarafından taşkınlık olarak algılandığına işaret etmektedir.
Dönemin Başbakanı Turgut Özal ve eşi Semra Özal’a yapılan tezahüratlar ise taraftarların stadyumu, sadece sportif bir rekabet alanı olarak değil; mevcut sosyo-ekonomik koşullara ve siyasi elitlere karşı bir protesto alanı olarak kullandığını göstermektedir. Gündelik yaşamda ulaşılamaz olan siyasi figürler, stadyumun anonim ve kitlesel psikolojisi içinde doğrudan hedef haline gelebilmektedir. Dönemin siyasi otoritesinin bu sözel ihlale verdiği sert yanıtı Kozanoğlu, toplum polisinin yerini alan çevik kuvvetin müdahalesi üzerinden şu sözlerle aktarır: “Kocaeli deplasmanında, Semra Özal’a küfrettikleri için, yani bir anlamda durup dururken tribünün içinde uçuşan coplarla karşılaşır Galatasaraylı taraftarlar” (s.121). Güvenlik güçlerinin müdahalesi sonrasında yaşanan panik, ezilenler, bayılanlar tablosu; stadyumların gerektiğinde kitleleri zapturapt altına alan birer disiplin mekânına dönüştürülebildiğini gözler önüne sermektedir.
Galatasaray’ın Seyrantepe’deki yeni stadyumu Ali Sami Yen Spor Kompleksi Türk Telekom Arena’nın açılışında da siyasi bir gerilim yaşanmıştı. TOKİ Başkanı Erdoğan Bayraktar’ın, “Sevgili Galatasaraylılar” gibi övücü sözlerle başladığı konuşması; “Özhan Canaydın’ın karşımıza gelip naif ve sessiz sedasız duruşu dün gibi aklımda…” şeklindeki küçümseyici ifadeleri nedeniyle taraftarların hem ıslıkları hem de protestolarıyla karşılanmıştı. Bunun üzerine dönemin Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan, maçı izlemeden stadı terk etmişti (Milliyet Gazetesi, 15.01.2011).
El Öpen Şampiyon
Futbol hiçbir zaman sadece saha içiyle sınırlı kalmamış, yönetim ve organizasyon kararlarında siyasi eller etkili olmuştur. 1980’lerin sonu ve Turgut Özal dönemiyle birlikte futbol üzerindeki etki biçimi de değişmiştir. Askeri disiplinin yerini, siyaset ve ekonomik çıkar ilişkileri almıştır. Bu dönemde kulüpler, sadece sportif yapılar değil aynı zamanda ekonomik ve siyasi güçle bağlantılı kurumlar haline gelmiştir. Kulüp yöneticilerinin siyasetle kurduğu yakın ilişkiler, zaman zaman sembolik davranışlarla da görünür olmuştur. Örneğin bazı kulüp başkanlarının siyasi liderlerle kurduğu yakınlık, kamuoyunda tartışmalara yol açmıştır. Bu durum, futbolun ekonomik ve siyasi ağlarla iç içe geçtiğini göstermektedir.
Bu dönem siyasi iktidara biatin görsel şovu, kulüp başkanlarının Turgut Özal karşısındaki “el öptürme” pozlarıdır. Fenerbahçe başkanı ve ANAP dönemindeki ihalelerle büyüdüğü dillendirilen müteahhit Tahsin Kaya: “Özal’ın elini ANAP seçim otobüsünün ön camında yakalayıp şaap diye öpecek, bu arada gazetecilere yakalanacak ve milyonlarca Fenerliyi yerin dibine geçirecektir” (s.249). Benzer şekilde halefi Metin Aşık da bu geleneği sürdürmüş; “Başbakanlık Kupası maçının kupa töreninde, ekran başındaki milyonlarca insanın gözü önünde Özal’ın elini öpmüştür” (s.250).
Sistemin bu denli siyasallaşmış olması, Kozanoğlu’nun “Bu devirde politikacıların desteklemediği takım şampiyon olabilir mi?” (s.125), sorusunu retorik bir ifade olmanın ötesine taşıyarak, Türk futbolunun tarihsel gerçekliğini özetleyen yapısal bir tespit haline dönüştürmektedir. Genel olarak Türkiye’de futbol, farklı dönemlerde farklı iktidar biçimlerinin etkisi altında şekillenmiştir. Askeri dönemlerde daha disiplinci ve kontrolcü bir yaklaşım öne çıkarken, sonraki dönemlerde siyaset ve sermaye ilişkileri daha belirleyici olmuştur. Bu nedenle futbol, sadece bir oyun değil; aynı zamanda toplumsal ve siyasal yapının da bir yansıması olarak değerlendirilebilir.
Nitekim spor ve siyaset arasındaki ilişki, güncel örneklerle tartışılmaya devam etmektedir. Fenerbahçe Başkanı Ali Koç’un bakanların elinden ikram kabul ettiği görüntülerin üç kez tekrar çekilerek kamuoyuyla paylaşılması (habersol-28.05.2025), Galatasaray Başkanı Dursun Özbek’in bir bakan tarafından yanağının okşanması (Kısa Dalga-02.03.2024) ve Kayserispor genel kurulunda başkan seçilen Ali Çamlı’nın bir milletvekilinin yanağını okşaması (Sözcü-10.06.2024), spor yöneticileri ile siyasal aktörler arasındaki yakın ilişkilerin güncel yansımaları olarak dikkat çekmektedir. Bu örnekler, spor ile siyaset arasındaki çok katmanlı etkileşimin günümüzde de görünürlüğünü koruduğunu göstermektedir.
Spor kulüplerinin siyasal etkileşimleri de muhatabın pozisyonuna göre esneklik göstermektedir. Bu bağlamda; yine Fenerbahçe Spor Kulübü Başkanı Ali Koç’un 2024 yılında Ankara’da gerçekleştirdiği siyasi liderler ziyaretlerinde tercih edilen sembolik hediyeler, spor ve siyaset ilişkisi açısından dikkat çekici bir örnek sunmaktadır. Koç, Devlet Bahçeli ve Özgür Özel’e üzerinde Atatürk silüeti bulunan Fenerbahçe forması hediye ederken (Anadolu Ajansı- 19.08.2024), Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’a Atatürk silüeti bulunmayan bir forma takdim etmiştir (Yeni Şafak Gazetesi-17.09.2024). Aynı kulübün farklı siyasal aktörlere yönelik bu farklı sembolik tercihleri, spor kurumlarının siyasal alanda kurduğu ilişkilerde sembolik temsil biçimlerinin siyasal bağlama göre farklılaşabildiği yönündeki tartışmaları güçlendirmektedir.
Forma Giyen Manşetler
Kitle iletişim araçlarının yaygınlaşmasıyla birlikte futbol, yalnızca medyada temsil edilen bir spor dalı olmaktan çıkmış; medya endüstrisinin ekonomik ve kültürel talepleri doğrultusunda yeniden üretilen bir tüketim nesnesine dönüşmüştür. Özellikle özel televizyon kanallarının yayın hayatına girmesiyle spor medyası, editoryal bağımsızlığını büyük ölçüde yitirerek medya sermayesinin ticari hedefleri doğrultusunda şekillenmeye başlamıştır. Bu dönüşümü kitaptaki şu ifadeler özetlemektedir: “Spor basını, birkaç yıl öncesine kadar, basın sektörünün bir parçasıydı. Bugün, resmen değil ama fiilen, futbol sektörüyle basın sektörü arasında neredeyse bağımsız bir güç gibi. Dev bir çark…” (s.186).
Kozanoğlu’nun “Dünyada futbolun en büyük finansörü televizyon kanalları artık” (s.186) tespitinin en somut göstergesi; fikstürlerin ve maç programlarının sportif gerekliliklere göre değil, yayıncı kuruluşların taleplerine göre dizayn edilmesidir. Bu durum, futbol ile medya arasındaki bağı karşılıklı alışverişin ötesinde, bir patronaj çerçevesine doğru taşımaktadır (s.187). Kulüpler ve federasyonlar, ekonomik sürdürülebilirliklerini güvence altına almak adına sportif özerkliklerini medya sermayesinin en çok izlenen saatlerine (prime-time) ve reklamlarına teslim etmek zorunda kalmıştır.
Medyanın reyting odaklı bu yönlendirici gücü, yalnızca zaman planlamalarıyla sınırlı kalmayıp oyunun tarihsel ve evrensel doğasını da dönüştüren küresel bir baskıya dönüşmektedir. Kozanoğlu’nun “Hatta FIFA, futbol oyun kurallarını televizyon yayıncılığına daha uygun hale getirmeye yönelik arayışlar içinde” (s.187) şeklindeki aktarımı, bu dönüşümün boyutlarını gözler önüne sermektedir.
Söz konusu ekonomik yapı, spor gazeteciliğinin kamusal işlevini zayıflatırken, yayıncılık anlayışını da reyting odaklı bir rekabet eksenine taşımıştır. Zira “Televizyonlardaki futbol programlarını hazırlayan ekipler, rating savaşının gerektirdiği ‘hücum anlayışı’nı sonuna kadar uyguladılar” (s.188). Böylece futbol karşılaşmalarının teknik ve taktik çözümlemelerinden çok, hakem kararları, polemikler, kulüp yöneticilerinin açıklamaları ve transfer dedikoduları ekranların temel gündemi hâline gelmiştir. Tribünlere “yumruk şov” yapan muhabirler, “Aslanım..” diye manşet atan spor gazeteleri tarafsız gazetecilik anlayışına onarılamaz zararlar vermiştir.
Medya, oyunun kendisini tartışmaktan ziyade sürekli yeni krizler üreterek izleyicinin dikkatini canlı tutan bir gösteri düzeni inşa etmektedir. Bu süreçte futbol, yalnızca sahada oynanan bir spor olmaktan çıkarak medya tarafından sürekli yeniden kurgulanan bir anlatıya dönüşmektedir. Oyuncular, teknik direktörler ve yöneticiler birer medya karakteri hâline gelirken; rekabet, sportif başarının ötesinde izlenme oranları ve ticari değer üzerinden anlam kazanmaktadır. Böylece futbol, kendi estetik ve kültürel değerlerinden giderek uzaklaşmakta; medya ile finans sermayesinin ortak üretim alanında sürekli tüketilen, yeniden pazarlanan ve ekonomik değer üreten gösteri endüstrisinin merkezine yerleşmektedir. Başka bir ifadeyle futbol, günümüz medya anlayışı içerisinde yalnızca izlenen bir spor değil, tüketim alışkanlıklarını yönlendiren ve kitlelerin ilgisini sürekli canlı tutan tüketim odaklı bir nesneye (metaya) dönüşmektedir.
KAYNAKLAR:
Kozanoğlu, C. (2002). Türkiye’de Futbol Bu Maçı Alıcaz, İstanbul.
Anadolu Ajansı : https://www.kisa.link/gOhEo
beinsports.com : https://www.kisa.link/MfSdb
Fanatik Gazetesi : https://www.kisa.link/lxRIN
habersol : https://www.kisa.link/XYbhz
kisadalga : https://www.kisa.link/WoTCm
Milliyet Gazetesi : https://www.kisa.link/uLCsG
Sözcü Gazetesi : https://www.kisa.link/DwBnr
TRT Haber : https://www.kisa.link/JKAXw
Yeni Şafak Gazetesi : https://www.kisa.link/fKTtm
wikipedia : https://www.kisa.link/rZeRK
Anahtar kelimeler: Bu Maçı Alıcaz, Futbol, Can Kozanoğlu, Kitap Analizi,
