---
title: "Erken Cumhuriyet Dönemi Beden Politikaları ve Ulus İnşası Bağlamında “Gürbüz ve Yavuz Evlatlar” Eseri Üzerine Bir Analiz"
description: "Yiğit Akın’ın Gürbüz ve Yavuz Evlatlar eseri üzerinden erken Cumhuriyet dönemi beden politikaları, spor ve ulus inşası analizi."
bookTitle: "Gürbüz ve Yavuz Evlatlar"
bookAuthor: "Yiğit Akın"
publishDate: 2026-07-09
coverImage: "/images/gurbuz-ve-yavuz-evlatlar-erken-cumhuriyet-beden-politikalari.webp"
tags:
  - Kitap Analizi
  - Yiğit Akın
  - Gürbüz Ve Yavuz Evlatlar
  - Cumhuriyet
draft: false
---

Erken Cumhuriyet Dönemi Beden Politikaları ve Ulus İnşası Bağlamında “Gürbüz ve Yavuz Evlatlar” Eseri Üzerine Bir Analiz
Yazan : Gökhan GÖKBULUT
Ö zet Bu sanatı, Yiğit Akın'ın Gürbüz ve Yavuz Evlatlar adlı eseri temel ülkede, erken Cumhuriyet döneminde (1923–1946) spor ve beden terbiyesi uygulamalarının politik ve toplumsal işlevselliği incelenmektedir. Söz konusu eser, spor tarihselliğini alışılagelen kulüpler tarihi ve skor odaklı anlatıların dağılımlarını taşıyarak; modern binanın inşasında biyopolitika ve milliyetçilik odağında sporun üstlendiği rolün önemi üzerine bir metodoloji sunmaktadır. Makalede, Osmanlı'nın son döneminden miras kalan sporun ideolojik misyonunun erken Cumhuriyet dönemindeki evreleri kitaplarının çizdiği teorik çerçeve üzerinden analiz edilmektedir.
1. Giriş: Türk Spor Tarihçiliğinde Bir Paradigma Değişimi
Yiiğit Akın'ın çalışması, Türkiye'de spor geçmişinin uzun süre akademik ilginin dışında kaldığı tespitiyle başlar. Geleneksel tarih yazımı, sporu ya zayıflama mesaiye değmeyecek düzenli bir olgu ya da kitleleri şişturan bir afyon olarak değerlendirme yapılıyor olmuştur (s.18). Mevcut literatür genellikle kulüp üyeleri veya biyografilerle sınırlı kalarak, sporun; toplumsal, ekonomik ve siyasi faaliyetler ardı ardına devam etmektedir (s.19). Akın, bu eseriyle sporu erken Cumhuriyet modernleşmesi ve ulus inşası projesinin geliştirmete; Konunun klasik modernleşmeci paradigmasının dağılımını geçirerek, Michel Foucault'nun “biyo-iktidar” ve “biyo-politika” (s.41) kavramlarının kırılmasında tartışmaya açılmaktadır. Sporun yönetmenliğinin ve düzenlenmesinin bir aracın hareket ettirilmesiyle ortaya konulduğu iddiaya göre; Cumhuriyetin yönetici elitleri beden terbiyesi ve sporu, yalnızca eğlence amaçlı bir faaliyet değil; savaşlarla harap olmuş, yetersiz yaşam şartlarına neden olan hasta ve zayıf düşmüş bir uğruna, tasarladıkları “yeni adam” modeline göre gürbüz, disiplinli ve uyumlu bir şekilde katkıda bulunmanın güçlü yöntemi olarak değerlendirmişlerdir (s.43-s.207).
2. “Hasta Adam”dan “Gürbüz ve Yavuz Evlatlar”a : Biyopolitik Zemin
Akın, değerlendirmesine Osmanlı'nın son dönemindeki kolektif travmalarla giriş yapar. Balkan Savaşları'nın (1912–1913) getirdiği ağır hezimet, Osmanlı elitleri ve subayları arasındaki oranlarda yetersizlik hissiyle birlikte “dejenere olma” korkusunu güçlü bir biçimde harekete geçirmiştir (s.94). Cumhuriyet'in yönetici kadroları, Batı'nın “Hasta Adam” metaforunu hem politik hem de yenilgi olarak algılıyordu. Osmanlı'nın geçmişiyle mesafe koyan yeni rejimi, beden terbiyesi politikaları çerçevesinde hayal ettiği “yeni adam”ı yaratma çabasını diğer Kemalist politikalarından daha az önemli görmüyordu (s.93).
Gürbüz ve Yavuz Evlatlar :
Kitapta öne çıkarıldığı gibi, Mustafa Kemal Atatürk'ün “Gürbüz ve yavuz evlat edinmek isterim!” (s.98) sözleri, dönemin beden politikalarını en iyi şekilde özetlemektedir. Amaç yalnızca sağlıklı nesiller üretmek değil; Bu nesilleri süreklilik ve güç için araç haline getirmektir. Böylece ideolojik olarak araçsallaştırılan spor; faydacı bir nitelik kazanır ve esas olarak rejimin meşruiyetini kazanmak adına “milli verimlilik” ile “nüfusun lisansı” gibi ulusal hedeflere hizmet eder (s.108).
Türk Tarih Tezi ve Öjenik Kaygılar :
Kemalist ideolojinin sınırları; Türk Tarih Tezi ve Güneş-Dil Teorisi ile uyumlu olarak, Türklerin atletik ve sporcuların bir millet olduğu vurgulanmış, spor bu tezi destekleyen bir kanıt olarak sunulmaya sunulamayacak (s.25). Orta Asya'dan itibaren ata sporları milliyetçi söylemle yeniden yüceltilmiştir (s.112). Kemalist ideolojinin ileri sürdüğü bu tezler; Türk milliyetçiliğinin inşa sürecinde ve Türk ırkının “üstünlüğünün” kanıtlanmasında önemli bir araç olarak kullanılmıştır. Bu teoriler sayesinde, Orta Asya Türk medeniyetleri ile Kemalist rejim arasındaki devletin devamlılığını vurgulayan, Osmanlı geçmişini dışlayarak (bypass ederek) yerleşik ideolojik yapıyı güçlendirmiş ve yeni bir boyut kazanmış. Aynı zamanda bu kurgu, beden terbiyesi ile spor politikalarına Kemalistler için çağdaş bir meşruiyet temeli sağlanmıştır (s.65).
Kemalistler, nüfus ne kadar güçlü olursa ülke o kadar zengin tedarik eden çalışan sağlıklı ellerin ülkelerinin o zenginleştirme oranını gönülden tercih ediyorlardı (s.89). Cumhuriyet'in ilk yıllarında beden eğitimi ve sporu pozitif öjeni değerlendirmeye esnek bir ideolojik iklim hakimdi (s.116). Özellikle çoğu Avrupa'da eğitim alanı entelektüelleri ve bilim adamları öjenik meselelerini tedavi eden bir alternatif olarak zaman öne çıkarmışlardır (s.114). 1930'larda Türk sporunda Alman etkisinin giderek artmasıyla birlikte, beden terbiyesi ve spor politikaları daha belirgin öjenist unsurlar taşımaya başladı. Alman spor sistemi Almanya'ya gönderilmek üzere Sadi Irmak, yurda yayılan beden terbiyesi ve sporun, neslinin zayıflamış olduğunu rehabilite etmek için sistematik olarak dayanıklı dayanıklı savunmuştur. Irmak'a göre, bu uygulamalar kararlı bir şekilde sürdürüldüğünde, fiziki açıdan olumlu etkiler gelecek nesillere genetik bir miras olarak aktarılacaktır (s.116). Dönemin iktidar elitleri, beden terbiyesini, Türk ırkının dejenerasyonuna uygun ve koruma koşulları olarak değerlendirmişlerdir. “Sağlam kafa sağlam vücutta bulunur” içeriği, yalnızca kişisel sağlık amacıyla değil, milli ırkın sürekliliği adına vazgeçilmez bir benzersiz olarak kabul edilmiştir ve öjenik (ırkın ıslahı) bu doğal bir sosyal mühendislik cihazı gibi mevcuttur (s.115). Bu modelin kurumsallaşması için egemenlik mutlak otoritesi altında milli bir spor politikasının onaylandığı ön koşul olarak sunulmuştur (s.116).
3. Millet-i Müselleha * Doktrini : Sporun Militarizasyonu
* Von der Golt'un 1884'te yazdığı “Millet-i Müselleha” şeklinde Türkçe'ye çevrilen “Das Volk in Waffen” adlı eser (s.140).
Yiğit Akın'ın çalışmasındaki en dikkat çekici politikaların biri, sporun “Millet-i Müselleha” (silahlanmış darı) doktrini çerçevesinin nasıl askerileştirildiğinin incelenmesidir. Söz konusu doktrin kitapta: “ Geç Osmanlı ile Erken Cumhuriyet Dönemleri Arasında Bir Süreklilik Düzlemi: Millet-i Müselleha ” (s.139) başlığının altında doğrudan bir bölüm olarak yer alıyor. Metinde bu kavram, beden terbiyesi ve sporun gençleri hem fiziksel hem de manevi açıdan savaşa hazırlama aracı olarak yerleştirilmiş; ayrıca geç Osmanlı döneminde erken Cumhuriyet'e yayılan paramiliter örgütlenmeleri ve “silahlanmış millet” idealini ifade etmek üzere kullanılmaktadır (s.138-s.143). Meşrutiyet döneminin devam eden savaş ve savaşa hazırlığı yıllarında, beden terbiyesi ile spor alanı giderek paramiliter bir nitelik kazanmıştır. Bu süreç, İttihatçı beden kültür politikalarının da sporun savaşa hazırlık fonksiyonunun ön plana çıkarılması ve ağırlık kazanmasına yol açmıştır (s.94). II. Meşrutiyet döneminde İttihatçılarla başlayan ve Cumhuriyet'le devam eden bu süreçte, “Her Türk askeri doğar!” miti, spor politikalarının kurallarını oluşturmuştur (s.142). Erken Cumhuriyet döneminde “Askerileştirme bir fiziki kültür” anlayışının beden terbiyesi ve spor politikalarının temel ilkesi niteliğiydi (s.153). Ancak bu değerlerin büyük savaşların yaşandığı bir dönemde Avrupa özelliğinde tüm ülkelerin savunma kaygısından ortaya çıkmasının ortaya çıkmasının faydası var.
Paramiliter Yapılanma :
Spor, bireysel bir zevk veya hobi olmaktan çıkarılıp, vatan ve millet için yerine getirilmesi gereken milli ve sosyal bir görev temsillerine devam edilir (s.80). Buna göre erken Cumhuriyet döneminde spor anlayışının askerlik ve sporu birbirini karşılamaması iki cepheli birer menşur olarak temel alınmış ileri sürülmüştür (s.153). Özellikle 1930'ların ikinci yarısında, Avrupa'daki faşist ve Nazi rejimlerinin (Almanya'da Hitlerjugend, İtalya'da Balilla) (s.148) kişisel spor teşkilatlanması paramiliter bir yapıya bürünmüştür. Erken Cumhuriyet'in yönetici kadrosu, gençlik disiplini kapsamında yer almak için Avrupa gençlik örgütlerini titizlikle incelemiştir. CHP gençlik işlerinin sorumlusu Rahmi Apak, özellikle Hitlerjugend ve İtalyan Balilla teşkilatları üzerine çalışmalar yürütülmüş, raporlar kaleme alınmıştır. Baldur von Schirach'ın Türkiye ziyareti ve Apak'ın Hitler'in misafiri olarak Almanya'daki kampları ziyareti de bu etkileşimin somut örneklerindendir (s.150).
4. Müfredatta Vatani Bir Vazife Olarak : Spor
KEmalistlerin eğitim müfredatında beden terbiyesi, İttihatçıların beden terbiyesi davasını biçimlendiren prensiplerle benzerlik göstermiş ve spor bireysel bir gelişim aracından ziyade, “vatani bir vazife” misyonunun genel şekillenen kolektif bir sorumluluk olarak ele alınmıştır (s.55). Akın, bu durumun devamı spor ile tüm gençliğin birer “yedek asker” haline getirme arzusu olarak vurgulanmıştır. Çünkü militarize bir fizik kültürü vurgusu erken Cumhuriyet döneminin bütün beden terbiyesi ve spor koruması kaplamış durumdaydı (s.153).
İki savaş arası dönemde Türkiye, olası bir savaş tehlikesine karşı tüm insan kaynaklarının eğitimme sürecinin uygulanması tamamlandı. Bu esnek, okullardaki gençlere askerlik dersleri yoluyla temel askeri eğitim ve okul dışı gençlerin disiplinli gençlik örgütlerinde yarı-askeri oluşuma tabi tutulması, bu mantığın somutlaştığı iki ana mecra olarak öne çıkan (s.143). Bu şekilde gösterildiği üzere: Spor, gençleri olası savaş tehditlerine karşı hazırlayan bir eğitim oranları olarak görülürken, nihai hedef gençliği askerlik çağına varmadan fiziksel ve manevi gelişmeler askeriye hazırlığa ulaştırmak içindir.
Askeri Derslerin Müfredat Girişi :
1926 yılından itibaren liseler ile öğretmen okullarının son iki sınıfında, haftada bir saat “askerlik dersleri” resmi müfredata eklenmiş ve uygulamaya konulmuştur. Bu dersler sadece teorik bilgi akışıyla sınırlı kalmamış, 1935'ten başlayarak İcra Vekilleri Heyeti'nin kararıyla daha kapsamlı ve zorunlu bir nitelik kazanmıştır. Ortaokullar ile lise düzeyindeki tüm okulların kendi sınıfında gördüğü bilgiyi haftada iki saat askerlik almak zorunda bırakılmış; Ayrıca yükseköğretimde yüksek ihtisas okulları belgesi, eğitim programları boyunca toplam 180 saat askerlik dersi yükümlülüğüne tabi tutulmuştur (s.143).
Eğitimin İçeriği ve Uygulanışı :
Okullardaki askerlik eğitimi, çevresel cephe şartlarına doğrudan hazırlanma odaklıydı. Bu yetenek, kış ortamını simüle etmek adına örnekleme için 15–20 günlük zorunlu kamp dönemleri düzenleniyordu (s.214). Öğrenciler kamplarda manga, takım ve parçalara ayrılarak askeri üretim zincirini deneyimlemekteydi. Eğitim programı; savunma-taarruz-intikal gibi arp teknikleri, farklı silahlarla çeşitli rollerde nişan ve atış, 25–30 kilometrelik yaya yürüyüşleri, nöbet, sıcaklık ve gözcülük işlemleri ile hayvan bakımı gibi uygulamalar içeriyordu. Bunlara ek olarak; 1937'de Maarif Vekâleti bünyesinde kurulan Seferberlik Direktörlüğü ise asker okulları derslerini pasif savunma (hava ve gaz saldırılarına karşı korunma) eğitimiyle entegre ederek askeri birliklerini koordine etmesini sağlamıştır (s.145).
5. Toplumsal Bir Dönüşüm Olarak Beden Terbiyesi Mükellefiyeti
ASpor uzmanı Carl Diem'in 1933 tarihli raporda önerisi gibi, gençlerin belirli bir yaşadığı sürece devlet spor teşkilatına katılmasını zorunlu kılan yasal düzenlemeler Türkiye'ye uyarlanmıştır (s.70). Erken Cumhuriyet döneminde spor politikaları, yalnızca okul müfredatıyla sınırlı kalmamış, okul dışı zamanlarda da gençlik denetimi altında tutularak paramiliter bir örgütlenme modeli benimsenmek istenmiştir. Bu yılların temel taşlarını, 1938 yılında iptal edilen 3530 sayılı Beden Terbiyesi Kanunu ile “Beden Terbiyesi Mükellefiyeti” (s.160) uygulaması oluşturulmuştur. İşte tam da bu kanun içeriği kapsamındaki günlerde da, yönetim denetimindeki organizasyonlara katılım zorunlu kılınmıştır. Kanun tüm uygulanan üyeler, askerlikten mahrum kalan gençlere ve daha sonra halka askeri temel idareleri aşılamak amacıyla geliştirilmiştir.
Kanunla Bağlantısı: Bu düzenlemenin “darı-i müsellaha” anlayışını önemli derecede karşılayan bir nitelik taşıdığına işaret etmesidir. Amaç, gençlere askerlik yaptırmak değil, asker olabilecek nitelikleri edinmekle bu kavramla doğrudan ilişkilendirilmiştir (s.159). Bunanla beraber uygulama kapsamında yalnızca raporlama değil; askerlerin, memurların ve askerlerin haftanın belirli saatleri, tatil bağlantıları zorunlu beden egzersizlerine katılmakla yükümlü kılınmıştır (s.167).
Paramiliter Bir Miras İzcilik :
Gençliğin militarizasyonunda birleştirme araçlarından biri olarak değerlendirilen izcilik, Cumhuriyet döneminde sıfırdan yaratılmış bir uygulama olmayıp, Osmanlı'dan miras kalan paramiliter bir geleneğin devamı niteliğindedir. İzciliğin kurucusu Robert Baden-Powell'ın “İş ve müdafaa için hazır ol” (Çalışmaya ve savunmaya hazırlıklı ol) ilkesi, bu örgütlenmenin temel motivasyonunu oluşturmuştur (s.125). Bu anlayış, 15 Temmuz 1330 (1914) tarihli Osmanlı Güç Dernekleri Nizamnamesi ile kurumsallaşmıştır; bu düzenleme kapsamında 12–17 yaş arası çocukların fiziksel ve ahlaki değerleri vatan müdafaasına hazır hale getirilmesi hedeflenmiştir (s.134). Cumhuriyet idarecileri de bu üretimin sahiplenerek izciliği, çocuklarının küçük yaşlarından disipline eden, bilimsel bir düzen içinde askerliğe hazırlayan paramiliter bir eğitim aracı olarak kullanmaya devam ediyorlar (s.55).
Sonuç olarak okullardaki spor ve izcilik faaliyetleri; atıcılık eğitimleri, yürüyüşler ve toplu jimnastik gösterileri; Gençliğe sadece sağlık kazandırmayı değil, onlara eyaletlerin aralığındaki aralıklarda, disiplinli ve itaatkâr bir kitle olarak örgütlenmesini sağlayan temel araç konumlarını sağlamayı amaçlamıştır. Beden Terbiyesi Genel Direktörü Cemil Tahir Taner'in ifadesiyle bu sistem, gençlere kuru bir “askerlik taklidi” yaptırmak yerine dönemsel olarak; Onlara gelecekte askerin yeteneklerini kazandırarak yurt savunmasına programı olarak tasarlanmıştır (s.81-s.159).


Eser, Türk spor yönetiminin kurumsal tarihini, ülkedeki siyasi atmosferin değişimine paralel olarak üç (s.44) ana evrede de inceler. Bu evreler, sporun sivil bir inisiyatiften kademeli olarak devletin ve tek partinin mutlak kontrolüne girdiği bir süreci işaret eder.
TİCİ Dönemi (1922–1936) :
Türk spor tarihinin kurumsal başlangıcı, 1922 yılında kurulan Türkiye İdman Cemiyetleri İttifakı (TİCİ) ile başlar. Bu dönem, sporun görece özerk ve sivil bir yapı arz ettiği, devletin spora müdahalesinin sınırlı olduğu liberal bir evre olarak tanımlanır. TİCİ, İstanbul merkezli spor kulüplerinin bir araya gelmesiyle oluşan, gönüllülük esasına dayanan bir federasyon niteliğindedir (s.58). Devlet ile ilişkiler, 1924 yılında Bakanlar Kurulu kararıyla TİCİ’nin “kamu yararına dernek” (menafi-i umumiye hadim cemiyet) statüsüne alınması ve bütçeden kısıtlı da olsa yardım yapılmasıyla sınırlı kalmıştır. Ancak bu dönemde dahi, spor yönetiminin bürokratlar ve siyasi elitlerle iç içe olduğu, dolayısıyla mutlak bir sivil toplum örgütlenmesinden ziyade devletle simbiyotik bir ilişki içinde olduğu vurgulanmaktadır (s.60).
Türk Spor Kurumu Dönemi (1936–1938) :
Parti ile bütünleşme 1930’ların ortalarına doğru, Tek Parti yönetiminin toplum üzerindeki denetimini artırmasıyla birlikte spor yönetimi de politize olmuştur. 1936’da TİCİ lağvedilerek yerine, Cumhuriyet Halk Partisi’ne (CHP) doğrudan bağlı Türk Spor Kurumu (TSK) kurulmuştur (s.74). Bu dönüşüm, sporun “parti himayesine” girmesi ve partinin bir propaganda aracı haline gelmesi anlamına gelmektedir. 1935 CHP Kurultayı’nda alınan kararlar ve parti programına eklenen maddelerle spor, Türk gençliğinin ulusal bir örgüte bağlanması hedefinin bir parçası haline getirilmiştir (s.73). Bu dönemde sporun, sadece bir boş zaman faaliyeti olmaktan çıkarılıp, rejimin kitlelere ulaşmak için kullandığı bir telkin vasıtası ve siyasal bir araç olarak kurgulandığı söylenebilir.
BTGD Dönemi (1938–1945) :
Devletleşme ve otoriterleşme TSK’nın istenilen verimliliği sağlayamaması ve yaklaşan II. Dünya Savaşı’nın yarattığı güvenlik kaygıları, spor yönetiminde daha merkeziyetçi ve otoriter bir modele geçilmesine neden olmuştur. 1938 yılında kabul edilen 3530 sayılı Beden Terbiyesi Kanunu ile Türk Spor Kurumu kaldırılarak yerine, doğrudan Başbakanlığa bağlı Beden Terbiyesi Genel Direktörlüğü (BTGD) kurulmuştur (s.79). Bu kanunla spor, partiden alınıp doğrudan devletin bir fonksiyonu haline getirilmiş ve memleket müdafaası ile ilişkilendirilerek zorunlu (mükellefiyet) bir yapıya kavuşturulmuştur (s.159). Kurumun başına bir asker olan Tümgeneral Cemil Tahir Taner’in (s.158) atanması, sporun militarist karakterini ve devlet içindeki hiyerarşik konumunu pekiştirdiğini göstermektedir.
Akın, bu kurumsal dönüşümü incelerken, dönemin totaliter rejimlerinin ve yabancı uzmanların etkisine dikkati çeker.
Özellikle Alman spor uzmanı Carl Diem, 1933 yılında Türkiye’ye davet edilerek Türk sporunun yeniden yapılandırılması için bir rapor hazırlamıştır. Diem’in bu raporunda önerdiği “Gençlik Mükellefiyeti Yasası” (Jugendpflichtgesetz) ve merkeziyetçi yapı, 1938 Beden Terbiyesi Kanunu’nun temelini oluşturmuştur (s.71). Ayrıca Nasyonel Sosyalist Almanyası’ndaki Kraft durch Freude (Neşeden Kuvvet) ve Faşist İtalya’daki Opera Nazionale Dopolavoro (Milli Boş Zaman Teşkilatı) gibi organizasyonların (s.30), halkın rıza üretimini sağlama ve boş zamanlarını devletçe kontrol edilen beden terbiyesi faaliyetleriyle doldurma stratejileri, Türkiye’deki uygulamalarla paralellik açısından değerlendirilebilir. Burhan Felek gibi dönemin etkili spor adamları da BTGD’nin Danışma Kurulu’nda (s.79) yer alarak bu yeni devletçi yapının inşasında rol oynamışlardır.
7. Sonuç
Yiğit Akın, Gürbüz ve Yavuz Evlatlar adlı eserinde erken Cumhuriyet dönemi spor tarihini, yerleşik “modernleşmeci/Batılılaşmacı paradigma”nın sınırları dışına çıkararak eleştirel bir perspektifle yeniden okumaktadır. Akın, spor tarihini yalnızca ülkenin modernleşmesinin ve ilerlemesinin bir göstergesi olarak gören, olayları karanlıktan aydınlığa giden çizgisel bir süreçmiş gibi sunan hâkim tarih yazımına karşı çıkar (s.23). Bunun yerine yazar, sporu ve beden terbiyesini; modern devletin yükselişine paralel olarak gelişen, nüfusu regüle etmeyi amaçlayan ve devlet müdahalesini meşrulaştıran sosyal kontrol mekanizmaları bağlamında ele almayı önerir (s.26).
Yazar, Michel Foucault’nun kavramsallaştırmalarından hareketle, erken Cumhuriyet dönemi beden politikalarının bir biyo-iktidar olarak işlediğini savunur. Bu bağlamda modern devletin beden terbiyesi sistemleri, insan bedenini disipline eden ve yeni düzeni düzenleyen bir iktidar aracıdır (s.41). Buradan hareketle rejimin amacının, sporu bir boş zaman veya eğlence faaliyeti olarak yaygınlaştırmak değil; inkılâbın sağlıklı, becerikli, çalışkan ama aynı zamanda uysal yurttaşlarını, başka bir deyişle arzulanan “yeni adam”ı yaratmak olduğu söylenebilir (s.207). Yani spor, ulus inşası bağlamında bu yeni adamı şekillendirmek için kullanılan ideolojik bir değişkendir.
Savaşın bitmesiyle normalleşen sosyal atmosferde, 1946 yılında toplanan Birinci Beden Eğitimi ve Spor Şurası, otoriter eğilimlerin terk edilerek “büyük ölçüde oyun ve sporlara dayanan Anglo-Sakson geleneğine” geri dönülmesini simgeler (s.84). Kitap, erken Cumhuriyet döneminin otoriter karakterli beden politikalarının, İkinci Dünya Savaşı’nın bitimi ve çok partili hayata geçiş süreciyle birlikte değişime uğradığını belirterek sona erer.
Sonuç olarak Yiğit Akın; Türk spor tarihinin sadece stadyumlarda veya yarışma alanlarında değil; devlet dairelerinde, parti programlarında ve ideolojik metinlerde, siyasi elitler tarafından faydacı bir söylemle nasıl şekillendirildiğini gösterirken (s.24), aynı zamanda spor alanındaki gerilimlerin ve gelişmelerin ortak zaman ilkesi uyarınca sadece Türkiye’ye özgü olmadığını, atıf yapılan yapılmayan başka ülkelerde de benzer uygulamaların yaşandığının altını çizerek (s.221) kurucu nitelikte bir analiz ortaya koymuştur.
Not : Bu analiz, spor tarihine yönelik ilgi alanım doğrultusunda yaptığım çalışmaların ilk parçasıdır.

Anahtar kelimeler: Kitap Analizi, Yiğit Akın, Gürbüz Ve Yavuz Evlatlar, Cumhuriyet,
